★自己紹介
黄書雄と申します、本日どうぞよろしくお願い致します。私は2009年10月に留学生として来日しまして、専門学校を卒業後、DRテクノロジー株式会社にて就職しました。その1年半後自身のキャリアアップするために、2016年8月に現在の勤務先であるリゲルソフト株式会社に転職しました。私は五年間ほどシステム開発業務に従事しており、主にJavaを中心としたWebアプリケーション開発を経験してまいりました。開発における設計から、コーディング、テスト、保守まで一貫した工程を全て経験しています。開発言語はJavaが最も得意としています。Javaの他、VB.netやPythonもできます。最近C#の勉強を始めました。簡単なソースなら、書けるレベルです。データベースはオラクルとMySQLができます。直近のプロジェクトでは、サブリーダーとして参画させて頂き、自身のタスクのみならず、作業の全体進捗を把握し、チーム内スケジュールが大幅に遅れるメンバーの作業支援をしました。また、プロジェクト推進する中、課題を纏めてリーダーに報告。担当機能について、機能改善などを提案。最後ですが、これまでに積み上げてきた経験やノウハウを生かして御社に貢献できればと思います。以上です、宜しくお願い致します。

★自己PR
IT業界は常に進化しているので、学ぶ意欲が大事だと思います、業務上で必要とされない技術であっても、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております。

★志望動機
ソフトバンクは様々な事業を展開しており、多様な事業を体験できること。二つ目は上流から下流まで一貫した工程を経験できること。三つ目は人工知能を活用したサービスの開発をしているので、新技術に触れる環境が整えています。この三つの理由で応募させて頂きました。

学んだことを活かし、AIエンジニアとして人と機械だけでなく、人と人とを結び付ける画期的なサービスを提供したいと思います。

★転職理由（DRテクノロジー株式会社）
専門学校ではJavaを勉強しており、Javaを生かして行きたいと思っていましたが、入社後すぐに配属されてしまいました。もっとJava開発に関わるプロジェクトをしたかったのです。独学で様々な知識を学びました。成長実感を感じることができなかった。実際のプロジェクトで経験を積んでいった方がいいと思っているので。

★転職理由（リゲルソフト株式会社）
自分の成長をするため、上流から下流まで一貫した工程をやってみたいと思い、積極的に新技術の習得に努めております。独学で色々勉強していますが、やはり限界を感じて、最先端技術を触れる職場に行きたい。

・どんなエンジニア/プロデューサーになりたいか
フルスタックエンジニアのように幅広い分野をカバーできるエンジニアになりたい、業務上でと必要されていない技術に関しましては、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております

★強み
Javaが得意で開発者の立場に立って、効果的なフォローや指導ができます。
私は常に向上心を持ち、業務上で必要されていない技術でも、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております。IT業界も常に進化しており、学び続ける意欲が大事だと私は思っています。ある程度の知識さえあれば、少しでも即戦力になるのではないかと考えていました。

★弱み
弱みは、わからないことがあれば放置せず何でも調べたくなってしまうので。例えば自分の技術の引き出しを増やして行きたく、ライブラリーなどは中身の構成をチェックしたりして、本来の目的から脱線しがちな事もあります。その対策として最近は1日の業務をタスクリスト化して脱線を防ぐように意識してやっています。

★今後どんな仕事をしていきたいか（キャリアビジョン）
将来的にも、開発チームでプログラミングを通じて物つくりに携わっていたいと思います。フルスタックエンジニアのように幅広い分野をカバーできるエンジニアになりたいです。仮にご縁があって入社させていただいた場合は、今まで積み上げてきた経験を生かして全力を尽くして目の前の業務を取り込みます。


★これまで一番苦労したこと。
私が苦労したのは入社後すぐに現場に配属されて、初めて一人で業務を任された時です。進行・作業について把握しているつもりでしたが、自分ひとりで全てを担当して進めるとなると、思い通りに進めることができず、進捗に影響を及ぼしてしまい非常に苦労しました

（原因）
当時の実力不足もありますが、自分のプロジェクトとして任された初めての仕事ということで、最後まで一人でやり遂げるという意思が強すぎ、抱え込んでしまったことが原因です。
（解決方法、結果）
困り果てている時にふと周りを見てみると、プロジェクトの担当に関係なく、他のプロジェクトに対して色々な人たちが意見交換をしているのに気がつきました。そこで、私も同僚や上司に相談して多くのアドバイスをもらい、進行を調整してそれ以降はスムーズに進めることができました。

★希望年収はいくらですか？
現在の年収はXXXです。
年収に関しましては、基本は御社規定に従うつもりでございますが、色々事情あり、家庭も持っておりますので、今の年収同等以上を頂ければ幸いです。

・質問

⑤開発言語はJavaでしょうか？Java以外の技術が使われているのであれば、教えて頂きたいです。ご縁がありましたら、入社するまでに、勉強しておきたく、知識だけあれば、少しでも即戦力になるのではないかと思っています。


もしご入社させていただいた際に、一緒に働く方のキャラクターや年齢構成を教えて下さい。

求人情報に記載されていましたが、改めて開発環境（管理ツール、支給PC、モニター、椅子など）、開発手法や開発の流れについて教えてください。

評価制度について、エンジニアをどのように評価されてらっしゃるのでしょうか。また差し支えなければ、昇給・昇格のタイミングなどについて教えてください。

求人情報や御社のホームページで確認させていただきましたが、改めて御社の目指す方向性や、事業の方向性について教えてください

どのようなチーム体制で業務を行っているのでしょうか？

私は早期に即戦力になりたいと考えているのですが、私と近い年齢で中途入社した方は、どのような活躍をされていらっしゃいますか？

私と近い年齢で活躍されている方のモデル年収をお聞かせください

社員の方々は、業務外での付き合い方はどのようにしているのでしょうか？