・自己紹介
黄書雄と申します、本日どうぞよろしくお願い致します。私は2009年10月に留学生として来日しまして、専門学校を卒業後、DRテクノロジー株式会社にて就職しました。その1年半後自身のキャリアアップするために、2016年8月に現在の勤務先であるリゲルソフト株式会社に転職しました。私は五年間ほどシステム開発業務に従事しており、主にJavaを中心としたWebアプリケーション開発を経験してまいりました。開発における設計から、コーディング、テスト、保守まで一貫した工程を全て経験しています。開発言語はJavaが最も得意としています。Javaの他、VB.netやPythonもできます。データベースはオラクルとMySQLができます。直近のプロジェクトでは、あるWeb管理プロジェクトでサブリーダーとして参画させて頂き、チームメンバー日々の進捗具合を管理し、納期に大幅に遅れるメンバーの作業支援しました。また、プロジェクト推進する中、課題を纏めてリーダーに報告。担当機能について、機能改善などを提案。IT業界は常に進化しているので、学ぶ意欲が大事だと思います、業務上で必要とされない技術であっても、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております。最後ですが、今まで積み上げてきた経験やノウハウを生かして御社に貢献できればと思います。以上です、宜しくお願い致します。

・志望動機
例：（富士ソフト）
私が御社を志望する理由は、主に二つあります。一つ目は御社が独立系企業として50年も長い歴史があり、そして長年培ってきた高い技術力や提案力を強みに様々な業界の企業のパートナーとしてソリューションを提供できるところに魅力を感じています。二つ目は、幅広い事業領域を基に、上流工程から下流工程まで一貫して行うワンストップサービスを提供しており、業績も年々伸びている

例：（楽天）
若いうちに、なるべく様々な分野について学びたく、偏った知識しかもたない人間は社会では通用しないと思って、楽天は幅広い分野に事業を展開し、自らの経済圏を拡大して動きを取っています。多様な事業を経験でき、新しい技術を触れることができると考えたため、応募させて頂きました。

例：（ソフトバンク）
ソフトバンクは様々な事業を展開しており、新技術に触れる環境が整えて、多様な事業を体験できること。二つ目は上流から下流まで一貫した工程を経験できること。三つ目はAIを活用したサービスを開発するため。
学んだことを活かし、AIエンジニアとして人と機械だけでなく、人と人とを結び付ける画期的なサービスを提供したいと思います。


人工知能を活用したサービスの開発をしていること

・転職理由（DRテクノロジー株式会社）
専門学校ではJavaを勉強しており、Javaを生かして行きたいと思っていましたが、入社後すぐに配属されてしまいました。もっとJava開発に関わるプロジェクトをしたかったのです。独学で様々な知識を学びました。成長実感を感じることができなかった。実際のプロジェクトで経験を積んでいった方がいいと思っているので。

・転職理由（リゲルソフト株式会社）
よりいいものを作りたく、上流から下流まで一貫した工程をやってみたいと思い、そしてエンジニアとして、今後時代に遅れないよう、自分の成長をするため、積極的に新技術の習得に努めております。独学で色々勉強していますが、やはり限界を感じて、最先端技術を触れる職場に行きたい。

・どんなエンジニア/プロデューサーになりたいか
フルスタックエンジニアのように幅広い分野をカバーできるエンジニアになりたい、業務上でと必要されていない技術に関しましては、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております

・一番使い勝手のいいウェブサイトは？
Amazonのサイトです。お店の宣伝がなくシンプル、初心者でもわかりやすいサイトデザイン、サイトで手軽に返品でき、即日配送

・楽天市場の改善点はどこだと思うか？




・質問
①入社後はどの程度の期間・どのような流れで、実際の業務に携わるのでしょうか？
②転職した方は、だいたいどの程度の期間で最初の成果を出していますか？
③将来的にはリーダーやマネージャーとして活躍したいと考えています。私と同年代で御社に転職し、役職についている人はいます
④御社でリーダーやマネージャーとして昇進していくために、どのような能力が求められますか？

幅広い分野において挑戦を続ける企業で働きたいからです。貴社の様なスピード感のある事業を展開し続ける姿や、数多くのグローバルプロジェクトに着手する姿に魅力を感じると共に
１つ目は提供できるものの幅広さ、２つ目は楽天主義を掲げる人や風土の魅力です

今後の楽天の戦略は、国内においては楽天市場を軸に、Fintechや金融事業の会員数を増やし、携帯電話事業を立ち上げていく、ますます楽天経済圏を拡大していく動きをとります。事実、金融事業の売上は楽天の3分の１以上を占めており、拡大を続けていおります。

もし、楽天を目指すのなら、数字やコミットメントには厳しい姿勢の会社ですが、多様な事業がある楽天は非常にやりがいがあり、面白い会社であると言えますが、同時にインターネット事業においてキャリアアップするには最高の環境ではないでしょうか？

集客力　　販促イベントやキャンペーンが充実　　楽天スーパーポイントの威力

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

■評価
業務で扱わない技術は独学で勉強されている等、
エンジニアとしての向上心をお持ちだと感じました。
また過去の業務においてプロジェクトのサブリーダーをご経験されており、
活かしていただけると思います。

■活かしていただけるご経験/スキル
・Javaスキル
・サブリーダーとしてのご経験
------------------------------------------------------------------------

次回面接のポイント
・上記記載のとおり、技術を学ぶ姿勢は大事ですので、そこは意識してください。
・ソフトバンク社に入社したいという気持ちも大切です。
・なぜ転職を考えたのか、なぜソフトバンク社なのか、ソフトバンク社でどうしていきたいのか、
などの観点は大事ですので、整理ください。
・また自身の強味は何なのかもしっかりと整理ください（上記の学習していけることが強みだと思います）

AIに力を入れていることと、モバイル事業を通じて膨大なビッグデータを保有しているので

★今後どんな仕事をしていきたいか（キャリアビジョン）
将来的にも、開発チームでプログラミングを通じて物つくりに携わっていたいと思います。フルスタックエンジニアのように幅広い分野をカバーできるエンジニアになりたいです。仮にご縁があって入社させていただいた場合は、今まで積み上げてきた経験を生かして全力を尽くして目の前の業務を取り込みます。

★強みと弱み
私は常に向上心を持ち、IT業界も常に進化しており、学び続ける意欲が大事だと私は思っています。自分は業務上で必要されていない技術でも、一人で対応できるように、独学でプログラミングを行ったり、積極的に新技術の習得に努めております。ある程度の知識さえあれば、少しでも即戦力になるのはないかと考えていました。

強みは、わからないことがあれば放置せず自分で調べることです。ライブラリーなどは中身の構成も必ずチェックし、自分の技術の引き出しを増やしています。弱みは、強みの裏返しにもなってしまうのですが、何でも調べたくなってしまうので、本来の目的から脱線しがちな事もあります。その対策として最近は1日の業務をタスクリスト化して脱線を防ぐように意識してやっています。

★スキルアップの取り組みについて（勉強方法）
開発手法や分散処理プログラミングの勉強をしています。具体的には、Webサービスの開発で生産性が高いスクラム開発を勉強していて、『SCRUM BOOT CAMP THE BOOK』などを読んでいます。また大規模データ処理のHadoopの知識を深めるためオライリーの本を読んでいます。いずれはプロジェクトに携わりながらこの分野のスペシャリストを目指したいと考えています。

★希望年収はいくらですか？
現在の年収はXXXです。
年収に関しましては、基本は御社規定に従うつもりでございますが、色々事情あり、家庭も持っておりますので、今の年収同等以上を頂ければ幸いです。

★これまで一番苦労したこと。
私が苦労したのは初めて一人でプロジェクトを任された時です。それまではいくつかのプロジェクトにアシスタントとして携わることはありましたので、進行・作業について把握しているつもりでした。しかし、いざ自分ひとりで全てを担当して進めるとなると、思い通りに進めることができず、進捗に影響を及ぼしてしまい非常に苦労しました

（原因）
当時の実力不足もありますが、自分のプロジェクトとして任された初めての仕事ということで、最後まで一人でやり遂げるという意思が強すぎ、抱え込んでしまったことが原因です。
（解決方法、結果）
困り果てている時にふと周りを見てみると、プロジェクトの担当に関係なく、他のプロジェクトに対して色々な人たちが意見交換をしているのに気がつきました。そこで、私も同僚や上司に相談して多くのアドバイスをもらい、進行を調整してそれ以降はスムーズに進めることができました。

・質問
①仮に入社させていただけた場合、当面直ぐにやるべき業務を教えて下さい。
②御社のエンジニアの方の1日、1週間のワークスタイルを教えていただけますか？









