1.単体テスト

最初に行われるのは「単体テスト」です。

設計書を元にして、
プログラムが動作する際に
確認する必要がある項目を洗い出します。

これをテスト仕様書と言い、
プログラムが完成したら、
テスト仕様書を元にテストを行うのです。

2.結合テスト

そして次の「結合テスト」では、
別々に作成された画面や機能を組み合わせ、
システムとして連携できるかどうかを確認します。

例えば
販売管理システムの場合なら、
実際の販売管理において
想定されているシステムの流れ＝シナリオを組み
そのシナリオに則ってテストを行うのです。

3.総合テスト

単体テストや結合テストが
開発者が作った開発環境で行われるのに対し
「総合テスト」は原則的に
実際にユーザーが使用する環境で実施されます。

ユーザー環境が使用できない場合は
それと同等の環境を構築して実施するケースもあります。

総合テストは、システムテストとも呼ばれており…

・システムパフォーマンスの確認
・操作性や業務効率性に問題はないかの確認
・他のシステムとの連携確認

…等といった、
実環境におけるシステム動作・性能に関するテストが行われます。

1つのシステムが開発される際、
多くの人が集まり、多くの時間を費やしテストしますが
それでもバグが発生する可能性は大いにあるのです。